譯者: Adrienne Lin
審譯者: Sherry Chen
我要問大家
三個選擇題。
用這個答題裝置來回答。
第一個問題是，
每年因為自然災害
而造成的死亡人數
在過去這個世紀中出現怎樣的變化？
是翻倍了，
還是總體上維持著一致的水準，
抑或是減少了一半以上？
請回答 A，B，或 C。
很多人作答了。
這比在大學裡快多了。
大學生就是想太多，答題很慢。
喔，非常好。
我們接著看下一題。
在全球範圍內，年齡 30 歲的女性
平均就學的時間有多長？
7 年，5 年，還是 3 年？
A，B 或 C？請作答。
接下來的問題是：
最近 20 年，
世界上生活在赤貧中的人口比例
有怎樣的變化？
赤貧就是每天無法獲得足夠食物。
是幾乎翻倍，
還是大致維持一致水準，
抑或是減少了一半？
A，B 或 C？
現在，公佈答案。
你們看，
每年因自然災害致死的人數，
你們可從這裡的圖表得知，
世界上自 1900 年至 2000 年的數據。
在 1900 年，大約有 50 萬人
因為自然災害而死亡，
洪水、地震、火山爆發、旱災等。
而之後這個數據是如何變化呢？
Gapminder 機構在瑞典進行調查。
他們是這樣回答的，
瑞典民眾這樣回答的：
半數的人認為倍增，
38% 的人認為不變，
12% 的人認為減半。
這是從災害研究者得到的最佳資料，
顯示出數字升高又降低，
然後是第二次世界大戰，
戰後又開始持續降低，
並遠低於一半。
在數十年之間，這世界越來越能夠
保護人們免於自然災害致死。
所以，僅 12％ 的瑞典民眾答對。
那我就去動物園問黑猩猩。
（笑聲）（掌聲）
黑猩猩不看晚間新聞，
所以，黑猩猩是亂猜的。
也就是說，瑞典人回答得
比亂猜還糟糕。
現在我們來看各位答得如何？
這就是各位回答的情況。
黑猩猩還打敗你們了吧。
（笑聲）
但是很接近了。
各位比瑞典人強三倍，
但是那還不夠。
你們不該和瑞典人相提並論。
各位在世間應該要有更高的抱負。
來看看下一題的答案：女性就學。
各位在此可以看到，
男性平均就學時長為8年。
那女性平均就學時間呢？
瑞典人是這麼回答的，
而那給了各位一點提示，不是嗎？
正確的回答大概是這個，
就是最少瑞典人選的，對吧？
（笑聲）
我們來看看吧。答案來囉。
沒錯，女性就學時間幾乎趕上男性。
這是美國大眾對這個問題的回答。
然後這是各位的。
噢......
恭喜各位，你們的正確率
比瑞典人好上兩倍。
但你們不需要我來......
怎麼會這樣？我猜大概是因為
大家都知道有些國家、
有些地方，
女孩子面臨著很艱鉅的阻礙。
她們沒辦法上學，
而這讓人覺得可惡。
而世上大多數人所居住的地方，
在大多數國家，
女孩子們現在去上學的時間，
和男孩們相比或多或少是一樣長的。
但那並不表示性別平等已經實現，
完全不是。
女性仍被難以忍受的限制束縛著，
但是，當今世界中，
就學並非遙不可及。
現在，我們遺漏了大多數情形。
各位回答時以最糟糕的情況為依據，
那並沒有什麼不對，
但你卻遺漏了大多數情形。
那關於貧窮的問題呢？
這裡清楚地顯示，貧窮的情況
幾乎已經減半，
而在美國，當我們詢問大眾時，
只有 5％ 的人答對。
而各位呢？
啊，各位幾乎和黑猩猩一樣優秀。
（笑聲）（掌聲）
就差那麼一點點啊！
先入為主的想法必定存在。
而在富裕國家中的多數人，
他們認為我們永遠無法終結赤貧。
他們當然這麼想，
因為他們不瞭解實際的情況。
思考未來的首要之務，
是對於現況的瞭解。
這些是“無知項目”的前導階段中
最開始提出的問題裡的一小部分，
這個項目由我們所營運的
Gapminder 基金會發起，
而且是在去年發起的，
由 Ola Rosling，我的老闆，
也是我兒子。
（笑聲）
他是創辦人之一及董事，
而他告訴我，他要的是
我們應該更有系統地
對抗災難性的無知。
所以，前導的研究已經顯示出，
一般大眾正確回答的比例低於亂猜，
因此，我們應當反思先入為主的觀念。
而其中最主要的觀念之一，
是有關世界上的收入分配。
這是 1975 年時候的狀況。
這是每人每日所得的人數統計數據。
從每天一美元......
（掌聲）
看到了嗎，這裡有個峰值，
大約是每日所得一美元，
然後這裡有另一個峰值，
大約介於每日所得
10 到 100 美元。
這世界上有兩個主要族群，
就像一只雙峰駱駝。
窮的一群，有錢的一群，
少數介於兩者之間。
但看看這樣的情況是怎麼變化的。
隨著時光流轉，產生的變化是：
世界的人口增加，
而兩個峰值開始合併。
低處的駝峰與高處的合而為一，
而世界從雙峰駱駝變成了
只有單峰的駱駝。
貧窮人口的比例減少，
但依舊令人覺得糟糕的，
是許多人仍有這麼多人處於赤貧。
我們大約仍有10億左右赤貧人口，
但那現在可以被終結了。
我們目前的挑戰在於，
擺脫赤貧，搞清楚大多數人的狀況，
而那已經很清楚地顯現在問題中。
我們要問，世界上多少比例的一歲幼童
接種了像麻疹之類的基本疫苗，
在我們擁有疫苗這麼多年之後：
20％，50％ 或是 80％ ？
這是美國和瑞典大眾的回答。
先看瑞典人的回答，
這樣你就知道哪個答案才是對的。
（笑聲）
到底那個國家的全球公衛教授是誰呀？
欸，是我，是我。
（笑聲）
這真是非常難搞。
（掌聲）
不過，Ola 用來量測
我們所知多少的方法
已經成為新聞頭條。
CNN 在網路上公布這些結果，
還有問題，並有幾百萬人回答，
還有大約 2000 條評論，
而這是其中一則評論。
他說，「我敢賭沒有一家媒體
答對了這些問題。」
所以 Ola 告訴我，
「帶著這些答題裝置，
你獲邀去參加記者會。
把裝置發給媒體，
並測測他們所知多少。」
各位女士先生們，
在此首度揭露，
我們所得到非正式的結果，
在一次美國媒體記者會所蒐集。
然後，最近在歐盟媒體記者會
所獲得的結果。
（笑聲）
你看，問題不在於人們
不去閱聽媒體。
問題在於媒體自己都不瞭解。
Ola ，我們該怎麼做呢？
我們有什麼點子嗎？
（掌聲）
沒錯，我有個點子。但首先，
我對各位輸給黑猩猩感到遺憾。
好在我有辦法安慰各位，
闡明這實際上不是各位的錯。
然後我會為各位提供一些小技巧，
讓各位未來能贏過黑猩猩。
那基本上是我接下來將要做的。
不過，首先，
來看看我們為何如此無知，
而一切都開始於此處。
這是 Hudiksvall，
在北瑞典的一個城市。
這是我長大的地方，
而且這地方有個大問題，
實際上，相同的問題
也存在各位生長的故鄉，
這不具代表性。好嗎？
它提供我一個非常偏差的觀點，
來理解這星球上生活的面貌。
所以，這是無知拼圖的第一塊。
我們有種個人的偏見。
我們有各式各樣的經驗，
從我們接觸的社群與人們處獲得，
在那基礎上，我們還上學，
這就帶來了下面的問題。
我喜歡學校，
但老師們傾向於傳授過時的世界觀，
因為，那是他們以前求學時學到的，
而現在，他們對學生描述這世界
他們並沒有不良的意圖，
當然，那些印出來的書籍
也已經跟不上世界的變化。
而且，沒有一種方法
真正能夠維持教材的更新。
於是，這成為我們關注的焦點。
當我們把這些過時的事實，
傾注在個人的偏見上。
接下來就是新聞了，好嗎？
一個出色的記者知道如何挑選
造就頭條新聞的故事，
且人們會因為夠腥羶而去閱讀它。
奇聞才比較有趣，不是嗎？
而它們被誇大，
特別是我們會懼怕的事情。
一個瑞典人被鯊魚攻擊，
肯定會在瑞典成為數週的頭條。
所以，這三種歪曲的資訊來源
我們實在難以擺脫。
他們就像在對我們進行疲勞轟炸，
並讓我們充滿許多奇怪的想法，
我們在那之上放了人類的特有功能，
我們人類的直覺。
這在物種進化中是件好事。
幫助我們歸納
並用很快的速度得到結論。
那讓我們誇大我們害怕的，
並讓我們無中生有地尋找出因果關係，
然後得到一種自信的假像，
在假像中相信自己是最佳駕駛員，
比其他人都好。
每個人對那個問題的回答都是，
「沒錯，我的駕駛技術比較好。」
好吧，這是正向進化的，
但當這變成世界觀，
就正好成為混亂的根源。
本來以為是增加的趨勢
反而是在下降，
有些則恰好相反。
而那樣的情況下，黑猩猩
用我們的直覺打敗了我們，
而直覺變成我們的劣勢而不是優勢。
那本應是我們的優勢，不是嗎？
所以，我們該如何解決這樣的問題？
首先，我們必須要衡量問題，
然後我們需要加以解決。
藉由衡量問題，我們可以理解
無知的模式是怎樣的。
我們去年開始前導計畫，
而現在我們很確定會遭遇
世界上許多無知的情況，
而方法就是真正地
將規模擴及所有面向
或各種全球發展的角度，
諸如氣候、瀕危物種、人權、
性別平等、能源、金融等等。
不同產業皆有其真相，
而不同的組織正試著散播
對於這些真相的認知。
因此，我開始聯繫一些組織，
如世界自然基金會，國際特赦組織，
和聯合國兒童基金會，
並問他們，「你們最關注的真相，
你們認為大眾所不知道的是什麼？」
我收集了那些真相。
想像一個長長的清單，
就說有 250 個好了。
然後我們拿來測試一般民眾，
看看哪個部分分數最低。
於是我們得到一個比較短的清單，
上面列舉了比較差的結果，
就像 Hans 所舉的幾個例子，
我們可以輕易地就能找到
這樣糟糕的結果。
好，我們該怎麼處理
這篩選出來的清單呢？
我們把它轉化成“知識證書”，
一份“全球知識證書”，
如果你是個大型組織，
則可以供你使用，
例如一所學校、大學，或是新聞媒體，
用來證明你具備全球知識。
基本上，這意味著我們不聘用
得分和黑猩猩一樣高的人。
各位當然不該像黑猩猩一樣。
所以，或許十年內，
如果計劃成功的話，
那麼各位在工作面談中，
就得做這份全球知識的問卷。
接下來，我們來談談實用的訣竅。
各位要怎樣成功呢？
當然，其中一種方法，
就是在夜深人靜時坐下來，
用心熟記這些知識，
通過閱讀各種的研究報告。
實際上，沒人會這麼做。
連 Hans 都不覺得會有人如此。
人們沒有時間這麼做。
人們喜歡捷徑，而捷徑有這些：
我們需要再次將直覺轉化為優勢。
我們需要歸納。
所以，我要教各位一些訣竅，
可以把誤解予以扭轉，
成為一套經驗法則。
讓我們從第一種錯誤觀念開始。
這是種很普遍的錯誤觀念。
事情會每況愈下。
你聽過。你自己也這麼想過。
另一種思考的方向是，
多數事情都會好轉。
所以，當各位坐在那裡答題
卻不確定該如何回答，
那你就應該要猜「變好」。
可以嗎？不要往壞的方向猜。
這會幫助各位在測驗中得到更高分。
（鼓掌）
那是第一項訣竅。
世上有富人與窮人，
而貧富差距正在擴大。
這是種可惱的不平等。
是啊，這是個不公平的世界，
但當你檢視資料，卻呈現出單峰分布。
好嗎？如果你不確定，
就選「多數人都在中間」。
這可以幫助各位答題正確。
另一個先入為主的觀念是，
國家與人民必先富裕，
然後社會才能進步，
正如女性就學及對自然災害的準備。
不對，那是錯誤的觀念。
看，那些處在中間一大片單峰的地區
已經解決了女性就學的問題。
所以，如果各位不確定，
就選擇「多數人已擁有該項，」
比如電力供應和女性就學之類的。
這些只是經驗法則，
並不必然適用於所有事物，
但這是各位可以進行歸納的方式。
最後一個訣竅。
如果某件事...... 好，這個不錯。
鯊魚很危險。
不對哦..... 好吧，它們是危險的，
但它們在全球的統計上並不顯著，
這是我想表達的。
實際上，我非常害怕鯊魚。
所以，一旦遇到我所害怕的議題，
像是地震，其他的宗教，
我或許害怕恐怖份子或鯊魚，
任何讓我覺得，
認為你們會加以誇大的問題。
那是種經驗法則。
當然啦，某些危險的事也是很贊的。
鯊魚獵殺人數很少。那是各位該想到的。
以這四條經驗法則，
各位應該可以答得比黑猩猩好，
因為黑猩猩無法做到。
他們無法歸納出這種法則。
希望我們可以扭轉各位的世界，
並且讓大家打敗黑猩猩，好嗎？
（掌聲）
那是個系統性的方法。
現在問題在於，這重要嗎？
是，重要的是瞭解貧窮，
赤貧與如何對抗貧窮問題，
還有如何讓女性就學。
當我們明白實際上正在取得成功，
我們就能瞭解它。
但對於那些極端富裕的人們，
這是否重要呢？
我會說，是的，極端重要，
基於同一種理由。
若你具備以事實為基礎的世界觀，
你或許有機會可以瞭解，
接下來會發生什麼。
我們回到 1975 年這兩個高峰。
那是我剛出生的時候，
然後我選了西方，
就是現在的歐盟與北美。
我們來看看西方與世界其他地方，
在富裕程度上的比較。
這些是可以負擔
搭飛機出國度假的人們。
在 1975 年，這些人當中
只有 30% 住在歐盟與北美以外。
但這已經改變了，好嗎？
所以，我們先看一下到目前，
直到2014年的轉變。
現在的比例是 50/50。
就當下而言，西方主導時期已經結束。
那很好，但接下來會怎樣？
看到這巨峰嗎？看到它如何移動嗎？
我做了個試驗。
我到國際貨幣基金的網站。
他們針對未來五年
人均生產毛額進行了預測。
所以我可以用以探究五年後的未來，
假設每個國家的
收入不均程度是相同的。
但我更進一步，
用那五年，以相同的速度，
來預測未來二十年，
以實驗性地探究未來會發生什麼。
讓我們看看未來的情況。
在 2020 年，西方以外有 57%，
2025 年，是63%。
2030 年，則是 68%。
而 2035 年，西方
在富人消費市場中完全被超越。
這只是把人均生產毛額投射到未來。
73% 的富裕消費人口，
將住在北美與歐洲以外的地區。
所以，我覺得這是個不錯的主意，
讓公司以此認證
在未來會基於事實來制訂政策。
非常謝謝各位。
（掌聲）
感謝 Hans 和 Ola Rosling！